“你要坚信，你现在所经历的，将在你未来的生命中串联起来。正是这种信仰让我没有失去希望，它使我的人生与众不同”　　很荣幸今天能和你们一起参加毕业典礼，斯坦福大学是世界上最好的大学之一，而我从来没拿过大学毕业证。说实话，在我的生命中，今天也许是我距离大学毕业最近的一天了。我想向你们讲述我生活中的三个故事，不是什么大不了的事，只是三个故事而已。　　第一个故事是关于如何把生命中的点滴串连起来。我在里德大学读了六个月之后就退学了，但是在十八个月以后——我真正作出退学决定之前，我还经常去学校。我为什么要退学呢？故事得从我出生时讲起。我的生母是一个年轻的，未婚的大学毕业生。她决定让别人收养我，她非常希望我被大学毕业生收养。所以在我出生的时候，她已经做好了一切准备工作，使我得以被一个律师和他的妻子所收养。但是她没有料到，当我出生之后，律师夫妇突然决定生个女孩。所以我的养父母（他们还在我亲生父母的观察名单上）突然在半夜接到了一个电话:“我们现在这儿有一个不小心生出来的男婴，你们想要吗？”他们回答道:“当然！”但是我的生母随后发现，我的养母从来没有上过大学，我的养父甚至没读过高中。她拒绝签这个收养合同。直到几个月以后，我的养父母答应她一定会让我上大学，她才同意。在十七岁那年，我真的上了大学。但是我很愚蠢地选择了一个几乎和斯坦福大学一样昂贵的学校， 我的养父母是工人，他们几乎把所有积蓄都花在了我的学费上。六个月后，我已经看不到其中的价值所在。我不知道我想做什么，也不知道大学能帮我找到怎样的答案，却几乎花光了养父母这一辈子的所有积蓄。所以我决定退学，我觉得这是个正确的决定。不能否认，我当时确实非常害怕， 但是现在回头看看，那的确是我这一生中最棒的决定。在我决定退学的那一刻，我终于可以不必去读那些毫无兴趣的课程了，可以去学那些看起来有点意思的课程。但这并不怎么浪漫。由于没有宿舍可住，我只能睡在朋友房间的地板上；为了有钱填饱肚子，我去捡5美分的可乐瓶子来卖；在星期天的晚上，我要走七英里的路，穿过这个城市到Hare Krishna教堂，只是为了能吃上饭——这个星期唯一一顿好点的饭。但我喜欢这样，我跟随好奇心和直觉所做的事，后来被证明基本都是极其珍贵的经验。我举几个例子：那时候，里德大学提供了全美国最好的书法教育。整个校园里的每一张海报，每一个抽屉上的标签，都是漂亮的手写体。由于已经退学，不用再去上那些常规的课程，于是我选择了一个书法班，想学学怎么写出一手漂亮字。在这个班上，我学习了各种衬线和无衬线字体，如何改变不同字体组合之间的字间距，以及如何做出漂亮的版式。那是一种科学永远无法捕捉的充满美感，历史感和艺术感的微妙，我发现这太有意思了。当时，我压根儿没想到这些知识会在我的生命中有什么实际运用价值；但是8年之后，当我们设计第一款Macintosh电脑的时候，这些东西全派上了用场。我把它们全部设计进了Mac，这是第一台可以排出好看版式的电脑。如果当时我在大学里没有旁听这门课程的话，Mac就不会提供各种字体和等间距字体。自从视窗系统抄袭了Mac以后，所有的个人电脑都有了这些东西。如果我没有退学，我就不会去书法班旁听，而今天的个人电脑大概也就不会有出色的版式功能。当然，在我念大学那会儿，不可能有先见之明，把那些生命中的点点滴滴都串起来；但10年之后再回头看，生命的轨迹变得非常清楚。再强调一次，你不可能充满预见地将生命的点滴串联起来。只有在你回头看的时候，你才会发现这些点点滴滴之间的联系。所以，你要坚信，你现在所经历的，将在你未来的生命中串联起来。你不得不相信某些东西，你的直觉、命运、生活、因缘际会……正是这种信仰让我没有失去希望，它让我的人生变得与众不同。
“伟大的工作只会在岁月的酝酿中越陈越香。在终有所获之前，不要停下寻觅的脚步”　　我的第二个故事是关于爱与失去。我是幸运的，在年轻时就知道了自己爱做什么。在我20岁的时候，就和沃兹在我父母的车库里开创了苹果电脑公司。我们勤奋工作，只用了10年的时间，最初只有一个车库和两个小伙子的苹果电脑，已经扩展成拥有4000名员工、价值达到20亿美元的企业。而在此之前的一年，我们刚推出了我们最好的产品 Macintosh电脑，当时我刚过而立之年。然后，我就被炒了鱿鱼。一个人怎么可以被他所创立的公司解雇呢？这是因为，随着苹果的成长，我们请了一个原以为很能干的家伙和我一起管理公司，在头一年左右，他干得还不错，但后来，我们对公司未来的前景出现了分歧，于是我们之间出现了矛盾。由于公司的董事会站在他那一边，所以我被踢出了局，那年我30岁。失去了一直贯穿在我整个成年生活的重心，这种打击是毁灭性的。在接下来的几个月，我真不知道该做些什么。我觉得我让企业界的前辈们失望了，我失去了传到我手上的指挥棒。我找到了戴维·帕卡德（注：戴维·帕卡德，普惠的创办人之一）和鲍勃·诺伊斯（注：鲍勃·诺伊斯，英特尔创办人之一），我向他们道歉，因为我把事情搞砸了。我成了人人皆知的失败者，我甚至想过逃离硅谷。但曙光渐渐出现，我还是喜欢我做过的事情，于是决定重新开始。事实证明，被苹果开掉是我这一生所经历过的最棒的事，尽管当时的我并未意识到。成功的沉重被凤凰涅槃的轻盈所代替，我以自由之躯进入了生命中最富创新力的时期。在接下来的5年里，我开创了一家叫做NeXT的公司，接着是一家名叫Pixar的公司，并认识了后来成为我妻子的曼妙女郎劳伦斯。Pixar制作了世界上第一部全电脑动画电影《玩具总动员》，现在这家公司是世界上最成功的动画制作公司之一。后来经历一系列的事件，苹果买下了NeXT，于是我又回到了苹果，我们在NeXT研发出的技术在推动苹果复兴的核心动力。我和劳伦斯也拥有了美满的家庭。我非常肯定，如果没有被苹果炒掉，这一切都不可能在我身上发生。对于病人来说，良药总是苦口。生活有时候就像一块板砖拍向你的脑袋，但不要丧失信心。热爱我所从事的工作，是一直支持我不断前进的惟一理由。你得找出你的最爱，对工作如此，对爱人亦是如此。工作将占据你生命中相当大的一部分，从事你认为具有非凡意义的工作，方能给你带来真正的满足感。而从事一份伟大工作的惟一方法，就是去热爱这份工作。如果你到现在还没有找到这样一份工作，那么就继续找。不要安于现状，当万事了于心的时候，你就会知道何时能找到。如同任何伟大的浪漫关系一样，伟大的工作只会在岁月的酝酿中越陈越香。所以，在你终有所获之前，不要停下你寻觅的脚步。不要停下。
财富名利生不带来，死不带去，要遵从你的内心和直觉，不要把时间浪费在别人的生活里。提醒自己行将入土是我在面临重大抉择时的首选工具。”　　我的第三个故事是关于死亡。在17岁的时候，我读过一句格言，好像是：“如果你把每一天都当成你生命里的最后一天，你将在某一天发现，原来一切皆在掌握之中。”这句话从我读到之日起，就对我产生了深远的影响。在过去的33年里，我每天早晨都对着镜子问自己：“如果今天是我生命中的末日，我还愿意做我今天本来应该做的事情吗？”当一连好多天答案都否定的时候，我就知道做出改变的时候到了。　　提醒自己行将入土，这是我在面临人生中的重大抉择时最为重要的工具。因为所有的事情--荣誉、声望、对尴尬和失败的惧怕--在面对死亡的时候都将烟消云散，只留下真正重要的东西。在我所知道的各种方法中，提醒自己即将死去是避免产生上述想法的最好办法。赤条条来去无牵挂，没有理由不听从你内心的呼唤。大约一年前，我被诊断出癌症。在早晨7：30我做了一个检查，扫描结果清楚地显示我的胰脏出现了一个肿瘤。我当时甚至不知道胰脏究竟是什么。医生告诉我，几乎可以确定这是一种不治之症，顶多还能活3至6个月。大夫建议我回家，把诸事安排妥当，这是医生对临终病人的标准用语。这意味着你得把你今后10年要对你的子女说的话用几个月的时间说完；这意味着你得把一切都安排妥当，尽可能减少你的家人在你身后的负担；这意味着向众人告别的时间到了。我整天都想着诊断结果。那天晚上做了一个切片检查，医生把一个内诊镜从我的喉管伸进去，穿过我的胃进入肠道，将探针伸进胰脏，从肿瘤上取出了几个细胞。我打了镇静剂，但我的太太当时在场，她后来告诉我说，当大夫们从显微镜下观察了细胞组织后尖叫起来，因为那是非常罕见的、可以通过手术治疗的胰脏癌。我接受了手术，现在已经康复了。这是我最接近死亡的一次，我希望在随后的几十年里，都不要有比这一次更接近死亡的经历。在有了与死神擦肩而过的经历后，死亡对我来说，只是一个有用但纯粹是知识上的概念，我可以更肯定地告诉你们：没人想死；即使想去天堂的人，也是希望能活着进去。死亡是每个人的人生终点站，没人能够例外。生命就是如此，因为死亡很可能是生命最好的造物，它是生命更迭的媒介，送走老者，给新生代让路。现在你们还是新生代，但不久的将来你们也将逐渐老去，被送出人生的舞台。很抱歉说得这么富有戏剧性，但生命就是如此。　　你们的时间有限，所以不要把时间浪费在别人的生活里。不要被条条框框束缚，否则你就生活在他人思考的结果里。不要让他人的观点所发出的噪音淹没你内心的声音。最为重要的是，要有遵从你的内心和直觉的勇气，它们可能已知道你其实想成为一个什么样的人。其他事物都是次要的。在我年轻的时候，有一本非常棒的杂志叫《全球目录》（The Whole Earth Catalog），它被我们那一代人奉为圣经。这本杂志的创办人是一个叫斯图尔特·布兰德的家伙，他住在Menlo Park，离这儿不远。他把这本杂志办得充满诗意。那是在60年代末期，个人电脑、桌面发排系统还没有出现，所以出版工具只有打字机、剪刀和宝丽来相机。这本杂志有点像印在纸上的Google，但那是在Google出现的35年前。它充满了理想色彩，内容都是些非常好用的工具和了不起的见解。斯图尔特和他的团队做了几期《全球目录》，快无疾而终的时候，他们出版了最后一期。那是在70年代中期，我当时处在你们现在的年龄。在最后一期的封底有一张清晨乡间公路的照片，如果你喜欢搭车冒险旅行的话，经常会碰到的那种小路。在照片下面有一排字：好学若饥，谦卑若愚（Stay Hungry，Stay Foolish.）。这是他们停刊的告别留言，我总是用这句话勉励自己。现在，在你们毕业、即将开始新生活的时候，我希望你们也能这样：　　好学若饥，谦卑若愚。　　谢谢诸位。